---
scientificName: "Akysis sinensis"
chineseName: "中华粒鲇"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Siluriformes"
  chinese: "鲇形目"
family:
  latin: "Akysidae"
  chinese: "粒鲇科"
genus:
  latin: "Akysis"
  chinese: "粒鲇属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Akysis_sinensis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 中华粒鲇

**Akysis sinensis**

## 形态描述

背鳍条Ⅰ-5；臀鳍条iii-6—7；胸鳍条Ⅰ-6—7；腹鳍条i-5；尾鳍条15—16。体长为体高的4．6—5．2倍，为头长的4．2—4．4倍，为尾柄长的5．3—5．5倍，为尾柄高的13.6—15．0倍。头长为吻长的2．8—3．0倍，为眼径的14．0—15．0倍，为眼间距的2.8倍，为颌须长的0．8—0．9倍，为外侧颏须长的1．1—1．3倍。

尾柄长为尾柄高的2．6—2．7倍。身体背部自吻端至背鳍基逐渐隆起，腹部平，腹鳍以后逐渐收缩呈圆筒形。头平扁。口下位，横裂，略呈弧形。前后鼻孔分离，前鼻孔周围有嵴状突起，距后鼻孔较距吻端为近；后鼻孔有薄膜围绕，薄膜与前缘的鼻须基部相连。眼小，侧上位，为皮膜所覆盖。头顶囟门大，呈前端略长的菱形，接近上枕骨棘基部。上枕骨棘不达项背骨。

鳃孔上角达胸鳍基部上缘。鼻须向后平伸超过眼，但不达鳃孔；颌须基部宽，骤缩成鞭状，伸达胸鳍基后端，约等于头长；外侧颏须达胸鳍基后端；内侧颏须短，达鳃盖膜后缘。上、下颌具绒毛状齿带。口周围有乳头状小突起。背鳍硬刺后缘光滑无锯齿，其起点至吻端较至脂鳍基后端的距离为近。脂鳍短，其基部长等于背鳍基，约为两鳍间距的一半。胸鳍刺强，后缘具6—9个锯齿，最大锯齿的长度不大于胸鳍刺基部的宽度。

腹鳍起点在背鳍基后端之正下方或略后，末端超过肛门而不达臀鳍。臀鳍起点在脂鳍起点的前下方或与之相对，平放时末端超过脂鳍末端的垂直线。尾鳍深分叉，上下叶约等长。

## 大小

体长46—66 mm；

## 国内分布

澜沧江的主流及其支流的河口

## 标本信息

测量标本   4尾；体长46—66 mm；采自云南西双版纳州景洪县勐罕。浸制标本   为淡棕色，背部自吻端至尾鳍基有许多深浅不一的棕褐色斑块；体侧斑纹比较杂乱，颜色较淡，至腹部便完全被灰白色所代替。背鳍和脂鳍具黑色斑纹，外缘灰白色，其他各鳍和须均散有黑斑，唯腹鳍和臀鳍较少，颜色也较淡。体表淡棕色的颗粒状突起在体侧成6—7行纵向排列。

## 参考文献

- 褚新洛、郑葆珊、戴定远等, 1999. 中国动物志 硬骨鱼纲  鲇形目. 北京: 科学出版社. pp230

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{8717F356-D7DC-41FF-9FAD-FF163BF4618F}
<!-- fauna-sinica:end -->
